 # 我的的游戏

游戏机在上个世纪的最后几年，在中国的扩张如火如荼。但好景不长，随着2000年6月发布的《关于开展电子游戏经营场所专项治理的意见》，为防止青少年沉迷游戏，国内停止了一切关于游戏机的生产、销售、经营活动。

　　电子游戏也随着这条禁令在国内被戴上了“电子海洛因”的帽子。但实际上，最早的游戏机可不是轻易就能接触到的。


# 历史故事

二战之后，伦敦被纳粹炸的不成样子，整个城市都是炮弹留下的弹坑。据数据统计，二战期间伦敦被轰炸了76个昼夜，4.3万名市民死亡，10万幢房屋被毁。

　战后的英国政府决定用科学、艺术和文化帮助民众走出二战阴影，于是在1951年举办了**不列颠节**。

展会上一部模拟桌游的机器吸引了人们的眼光，这台由Ferranti公司制造名为Nimrod的设备通过机身上的二极管来模拟当时的桌游Nim。

　　讲真放到现在看这个游戏确实无聊，先把许多硬币分成若干组，两个玩家每回合可以任意在一组中取出最少一个硬币。能拿到最后一枚硬币的人算赢。

　　这部名为Nimrod的机器，可以穷举每种可能发生的状况，并选择最优的步骤。公司本想推广产品的计算能力，但民众显然对游戏本身更有兴趣。所以这台设备在展会结束后也难逃被拆的命运。

　　同期，剑桥大学的教授也将井字游戏搬上了当时的电脑，就是在九宫格内轮流画X和O，三个连成一串算赢的那个游戏。1952年，IBM员工把西洋跳棋也搬上了电脑。不过当时这些游戏不是为了玩，而是为了研究电脑的计算性能。


# 第一款游戏

被誉为第一款公开电子游戏《双人网球》的推出，其实也不是为了给人玩，而是为了挽回美国核物理实验室的公众形象。

二战时，美国在日本投下的两颗原子弹造成的威力震惊了全球。二战后美国还在继续从事核物理研究，那美国民众能干么？

　　时间到了1958年，曾经参加过美国曼哈顿计划也就是原子弹试验的威廉，已经升职到了布鲁克海文国家实验室的仪器部主任。在这一年他在一个示波器上做的小程序让前来参观的公众玩的不亦乐乎。

　　左右两条若隐若现的直线模拟网球拍，屏幕上可模拟网球的运动轨迹。通过旋钮来控制球拍移动、按钮来实现打击。显示屏、程序、操控，这场了游戏机的最早期形态。

　　然而，由于亲临过核试验，威廉对于核物理的态度也是喜忧参半。在生命的后半程，他决定投身反核运动，而之前的双人台球，也就不了了之了。

　　总的来说，这一阶段的电子游戏，大多都是科学研究等生产的附属品，几乎没人思考过游戏本身的娱乐价值。直到1962年，《空间大战》的诞生。

技术宅的玩具

　　时间回到1961年，DEC公司（Digital Equipement Cooperation）给了麻省理工TMRC社团（Tech model railway club铁路模型技术俱乐部）提供了一台最新的电脑——PDP-1。这台电脑在当时是具有革命性意义的，主要革命的点就在于它个头小。

　　说小其实也不小，它大概也有一人来高，体积也相当于一辆当时的小汽车。但相比几年前动辄一间房间大小、重量几十吨的计算机还是非常小的。

　　社团拿到这款“革命性”的产品以后，想要验证这台电脑的强大。这年代也没有个什么安兔兔、Geekbench之类的跑分软件，所以社团成员决定写个程序。这样1962年，《空间大战》就诞生了。

相比之前那个连记分功能都没有的双人网球，空间大战终于有点游戏的样子了。

　　游戏主体是星空背景下，两个不同形状的宇宙飞船互射。飞船的油量和弹药数量均有限，屏幕中央是提供引力星球，如果不对飞船进行干涉，那么它最终会径直飞向星球导致坠机。然而油量用光后，飞船会根据惯性继续漂流。


　　随后这款游戏在麻省理工走红，大量学生慕名而来，玩到天黑都不愿意离去。空前的火热让制作者考虑把游戏拿出来卖。

　　但转念一想，程序虽然成本不高，但是这套电脑的售价可在十万美元以上，毕竟PDP-1的设计之初就是一款to B的产品，目标用户是企业和政府。

　　随后，铁路技术模型俱乐部的社员将程序免费复制给其他PDP-1用户，甚至这台电脑的生产商DEC也在后来出售的PDP-1上内置了这款游戏。

　　摸着良心讲，现在的游戏玩家是幸福的，掏出个手机就能吃鸡、农药、养鲲。这要放在几十年前，想打个电动得先考进常青藤才行。

　　最终受限于硬件成本，这款游戏在此成为昙花一现。但受这款游戏的启发，电子游戏的娱乐性终于得到了人们的重视。

　　随后的20世纪70年代，电子游戏终于走上了正轨，但这些我们都留到下期再表。第二期我们将详细聊聊让人又爱又恨的雅达利。（中奇）

好不容易，在1962年，有人认识到了游戏本身的魅力。但碍于当时计算机成本太高，无法在普通消费者中流通。

　　今天我们要讲的，就是创造了游戏行业的雅达利公司。

　　《游戏主机编年史》是新浪数码推出的系列文章，将带你领略家用游戏机的前世今生。

　　开创家用游戏机之前 他开发了一款失败街机

　　麻省理工TMRC社团开发的《空间大战》虽然受限于硬件成本，无法商业化，但却影响了当时无数的在校大学生。Nolan Bushnell（诺兰·布什内尔）就是其中之一。在犹他大学的时候，他接触到了这款风靡的游戏。

诺兰·布什内尔诺兰·布什内尔
　　1968年，Bushnell从大学毕业，成为了磁带录音机厂商Ampex的工程师。偶然间，他了解到了当时的电脑售价已经从之前的十几万美元，降低到了不足4000美元。大学的时候那个把《空间大战》商业化的念头又来了，他和同事Ted Dabney（泰德·达伯尼）开始研究在这款售价3995美元的Data General Nova计算机上移植游戏。

　　为了压缩成本，他的想法是让这款计算机同时连接四台显示器，再接上4个投币装置。但最终却发现，这款计算机的运算能力却无法支持4路游戏的运行。之后Bushnell突然开窍了，直接为这款游戏开发定制的硬件，这款“街机”版空间大战终于诞生了。

　　产品开发好以后，他们需要的就是销路了。在牙医的推荐下，Bushnell决定去Nutting Associates公司的销售员哪里碰碰运气。

　　说到这家公司，就要插播一段创始人Bill Nutting的故事。当年，海军教学仪器曾引起了Nutting的兴趣，这台教学仪器本来是在屏幕上提供一系列选择题，让士兵选择相应按钮。

　　它把这套问答和游戏店的小钢珠联系到了一起，希望问答机的基础上加入了投币器，从而代替酒吧中的小钢珠游戏机。

　　Bill Nutting随即找来了当时在海军任职工程师的远房兄弟Dave Nutting来创业。但可能是因为“分赃不均”，这两兄弟的合作并不愉快，没多久就分道扬镳了。

　　分开以后，Bill创立了前文提及的Nutting Associates公司，而Dave则成立了Nutting Industries。更有意思的是，这两家公司都发布了他们共同研发的问答机，只不过名字分别是《Computer Quiz》和《I.Q. Computer》。

　　Bill Nutting为了尽早干掉他的竞争对手，也就是他弟弟，所以急需一款新游戏来扩大优势。理所当然，就接受了Bushnell的太空大战。Bushnell也辞了Ampex的工作，来新公司报道，继续完善已经更名为《Computer Space》的太空大战。

Computer SpaceComputer Space
　　但这时候，Bushnell发现斯坦福有俩学生，也在研究商业化《太空大战》。好奇心的驱使下，Bushnell决定找这俩学生聊聊，能收编就收编，不能收编或许还能窃取点灵感。

　　见了面之后，两方也闹的并不愉快。Bushnell看不上这俩大学生的商业考量和成本控制。这两位还没见识过社会黑暗的大学生也对这个简化版的街机嗤之以鼻。结果也显而易见的是不欢而散了。

　　这俩学生在1971年的9月，将自己的研发成果公之于众。收费策略是10美分一局，25美分三局，获胜者免费多玩一局。虽然当时在学校内又引发了一轮热潮，但硬件成本大几万美元，每天这个计价规则，要回本得不知道多少年。你定价太高吧，又没人玩。最后印证了Bushnell的看法，这俩人受迫于成本，放弃了这台设备。

　　Bushnell这边则专门为软件开发方式解决了成本问题，在Netting公司的推动下，也很快进入了市场，主推代替酒吧中的小钢珠游戏机。

　　然而这款空间大战的街机依旧反响平平，主要是投放的市场选错了。当时去酒吧喝酒的人，大多是普通劳动人群，而空间大战主要体现了牛顿第一定律。以当时的劳动人民普遍教育水平，谁关心啥是牛顿第一定律啊？而且日常生活中，不给一个物体力，它就不会动。而游戏里的太空空间，不操控，飞船照样飞（因为惯性）。这个设定对于劳动人民来说，太不合常理了。

Space WarSpace War
　　所以这款产品也失败了。想想如果放到大学旁边的游乐场所里，或许是另一番景象了。

　　家用机之父

　　其实在同一时期探索电子游戏的，《空间大战》只是其中一个分支。另一个分支来自于一个叫Ralph Baer（拉尔夫·贝尔）的人。

　　Baer生于1922年的德国，那也是一战时期的德意志帝国。但这人命不好，好不容易长大开始记事儿了，德国的纳粹希特勒又崛起了。为了逃避二战，Baer跟随家人在1938年逃去了美国。

　　来到美国后，Baer展现出对工程的兴趣。在1940年毕业后，他成了一名无线电技术工，也正是对无线电技术的了解，它甚至成了当时美国总统艾森豪威尔的军事情报员。二战结束后，他则回到美国，在芝加哥每周电视学院学习电视工程，并成为世界上第一个电视工程科学学士。

　　然而，由于当时全美国电视普及率非常低，仅有寥寥几千台。获得了学士学位的Baer在毕业后只成了一家纽约小商店的电视和录音机维修员。

　　但是，金子永远都会发光。凭借二战时期的军事背景，1955年Baer已加入美国国防设备承包商劳拉公司（Loral Electronics Corporation），并接下了造“世界上最好的电视”的任务。

　　在制造的过程中，Baer突发奇想，电视是用来看节目的，但如果给电视加入交互的功能呢？

　　随后他把这个想法告诉了当时的老板。但老板的思维方式显然不是改变世界，而是赚钱。首先用户能不能接受是个问题，平白无故还要给电视增加成本。价格高了，产品竞争力就低了，所以当即否决了Baer的想法。

　　Baer并没有放弃自己的想法，1967年，他和同事Bob Tremblay（鲍勃·特伦布莱）开发出了一款模拟“乒乓球”的设备。玩家可操作屏幕上的两个点作为两个球拍，中间一个点作为乒乓球。

　　他把这个产品拿到了当时任职的公司Sanders Associates的领导Herb Campman那里。这个领导倒是比较开明，直接给了Baer 2500美金作为资助，以开发更多游戏。

　　拿到投资后，Baer拉着Tremblay以及另外两名工程师Bob Rusch和Bill Harrison自立门户，真正开始研发家用主机。

　　到了1968年，第七代产品“The Brown Box”正式面世了，它能输出彩色图像信号，其中还内置了国际象棋、手球、高尔夫、乒乓球等多款游戏。

　　Baer拿着原型机到处找人希望推广并批量生产。当时，包括通用电气、摩托罗拉等大公司都对这款产品感到震撼，但没人愿意冒险去制造游戏机这个新兴品类。

　　第一个对“棕盒子”感兴趣的是Magnavox公司的市场营销副总裁Gerry Martin（盖瑞·马丁）。他看了产品以后，开始回去说服自己的老板。

　　这一说就是三年，直到1971年，Martin所在的企业才批准生产游戏主机。

　　但为了压缩成本降低风险，棕盒子的彩色信号输出被简化为黑白。为了弥补，公司配套开发了针对不同游戏的塑料面板，用于贴在黑白电视屏幕上。而这也就是真正推向市场的第一款主机“奥德赛”。

　　1972年9月，奥德赛游戏机正式上市，在当年圣诞节直接卖出了13万台。

　　是抄袭还是站在巨人的肩膀上？

　　在奥德赛正式发售前，1972年的5月，Baer曾举办了一次相对私密的展示会，会上，上文的Nolan Bushnell也去了。

奥德赛游戏机奥德赛游戏机
　　由于在Nutting Associates的空间大战失败了，Bushnell决定自立门户。参观完别人家的游戏机奥德赛后，1972年6月，他拉着Ted Dabney自己注册了公司。

　　开始本来想叫Syzygy，却发现这个名字已经被注册了，索性他就用喜欢的日本围棋中“打吃”（类似象棋中的将军一词）作为公司名，这个词的英文就是Atari。

　　1972年6月27日，雅达利正式诞生。随后，他们挖来了同在Ampex工作的工程师Al Alcorn。为了练习编程，Bushnell让Alcorn山寨奥德赛上的乒乓游戏。

　　原本是无心插柳的事儿，没想到Alcorn这哥们开发的乒乓球更好玩。原版游戏没有比分、没有声音，球的反射角度也固定。而新的乒乓球不但能记录得分，每次碰撞还有音效。更重要的是，球碰到球拍的不同位置，反射角度也会有变化，这就给乒乓球的玩法带来了巨大改变。

　　据说，当时Bushnell每天都会在这款游戏上花两小时甚至更多的时间，所以他决定发售这个游戏。

　　为了实验，他延续了之前街机的思路，把这款游戏放到了专用的设备里，并把这台设备放到了一个名叫Andy Capp的酒馆中测试下玩家的反应。

　　结果第二天，酒保的电话就打来了。“你们这机器出问题了，赶紧过来看看吧，不少人等着玩呢。”挂了电话，Alcorn开着车就去酒馆了。

　　到了酒馆，打开机器的硬币盒，Alcorn则被眼前的场面吓了一跳。原来由于游戏机太受欢迎了，扔进去的硬币已经把盒子塞满了，所以机器不能玩了。

　　而这，就是大名鼎鼎的Pong街机。

Pong街机Pong街机

　　虽然奥德赛的销量并不差，但相比Pong还是小巫见大巫了。反过来思考，这也是情理中的事。你是愿意花大价钱买一台此前市面上从没有过的产品呢？还是愿意每次只花几美分先尝试一下呢？

　　由于原型机大获成功，Bushnell开始融资之旅。虽然艰难，但他最终收获了50000美元，这对于组建一条产线已经是绰绰有余了，从此Pong开始在美国遍地开花，它也接过了奥德赛的大旗，让电子游戏从美国火遍了全球。

　　随后，Bushnell的老东家Nutting Associates也推出了山寨版《Computer Space Ball》；日本娱乐公司Taito也克隆了《Elepong》。

　　由此，电子游戏产业正式拉开序幕。今天的故事我们就暂时讲到这里，下期节目咱们讲雅达利的兴衰。


雅达利凭借一款升级版奥德赛游戏机“Pong”，成功打开了美国游戏市场的大门。

　　随着人们对电子游戏的热爱，是时候把游戏机从酒吧搬回客厅了。1972年的Pong街机大获成功后，在1975年推出了支持彩色输出的家用版Pong，并开始研发新游戏机。

雅达利消亡雅达利消亡
　　这家乔布斯曾供职的公司，是如何在10年间将估值做到20多亿美元，又迅速垮台的？读完今天的文章你就了解了。

　　《游戏主机编年史》是新浪数码推出的系列文章，将带你领略家用游戏机的前世今生。

　　“嬉皮士”惜“嬉皮士”

　　1970年代，美国深陷越战、种族主义等泥潭，国内兴起了一股自由主义运动。年轻时期的乔布斯，也受到这股运动影响，成了一个长发不修边幅的嬉皮士。

　　年轻的乔布斯崇尚绝对自由，他看不上那些墨守成规的综合性大学，转而考入了环境相对轻松的里德学院。

　　在里德学院里的乔布斯，依旧特立独行。他觉得公共必修课比较无聊，所以就翘课。虽然他翘课不是打游戏泡姑娘，而是去旁听自己感兴趣的课程。

　　即便里德学院是当时最开放的大学，但也不存在不上必修课也能毕业的操作。考虑到昂贵的学费，乔布斯决定退学了。

修禅的乔布斯修禅的乔布斯
　　辍学以后，他继续在学校里旁听感兴趣的课程，并于这个时期开始对佛教、修禅感兴趣。随后乔布斯的一个朋友从印度旅行回来，这一路的经历听的乔布斯是心驰神往啊，他也下定决心，去东方取经。

　　但是乔布斯面临的最大问题是，没钱啊。所以他决定先回家，找份工作攒盘缠。

　　这时，报纸上的一条招聘信息吸吸引了他的注意：“雅达利招聘电子工程师，时薪5美元，让你在享乐中赚钱。”

　　虽然对电子工程一窍不通，但乔布斯还是去应聘了这个职位。据说他面试的时候长发飘飘、胡子糟糟、衣着不整、体味发骚，人事主管都想直接打911。

　　但研发出Pong街机，已经升职为雅达利首席工程师的奥尔康（Alcorn）却给了乔布斯一个机会。虽然前者并不认可后者的业务能力，但却被乔布斯的人格魅力所感染，最终还是录用了他。

　　成了雅达利第40号员工的乔布斯依旧不招人待见，自己不懂技术、却总爱指手划脚。同时他坚信素食可以消除体味，所以不爱洗澡。

　　即便如此，创始人布什内尔依旧没有辞退他。主要因为他自己也挺“没溜儿”的，他的管理理念是“大家都是兄弟”。据说每加入一个新员工，他都会咧着大嘴，用力和人握手。公司研发的新产品，也常用雅达利的女员工名字作为代号。

乔布斯和沃兹乔布斯和沃兹
　　为了缓和乔布斯和其他员工的的矛盾，他被安排到了夜班岗位。不过出乎意料的是，却炸出了乔布斯的发小沃兹，后者可是惠普计算器部门的研发大牛啊。

　　就这样，只付一份工资，得到两份回报。沃兹之所以来加班，主要是可以玩到还没上市的电子游戏。

　　突出重围

　　我们说回雅达利，在Pong赚了第一桶金后，业内其他公司也对这个新兴的市场跃跃欲试。其中有个公司叫仙童，也杀入了这个行业。

仙童半导体也曾推出过游戏主机仙童半导体也曾推出过游戏主机
　　1976年8月，仙童抢先一步推出了“视频娱乐系统”，它采用了独立且功能完整的CPU，并首先引入了“卡带”的概念。重要的是，在这个时间点雅达利的新游戏机还处于研发阶段。

　　Pong街机获得成功后，雅达利推出了家用版Pong，后来还有了彩屏版。同一个游戏，玩多了谁都会腻。但新主机“Stella”的研发却受制于没钱进展缓慢。

　　仙童发布产品后，雅达利创始人着急了。为了获取足够资金加速Stella上市，布什内尔不得不将雅达利卖给华纳传播公司。

　　经历了四年的研发和据说超过1亿美元的研发投入，1977年Atari 2600正式上市了。虽然时间最终证明了这款产品的成功，但上市初期销量并不十分理想。

初代Atari 2600初代Atari 2600
　　在这一年的圣诞季，199美元的Atari 2600主机套装只卖出了35到40万台。而由于设计工艺的问题，还有很大一部分交货时间延误了。据说这个延误导致雅达利直接损失了两千五百万美元。

　　1978年，雅达利将产线从美国本土移至中国香港地区，产品的工艺经过了改良。但这一整年，雅达利也只卖出了55万台2600，而公司在这一年共生产了80万台。

　　走投无路的布什内尔继续找华纳要钱，但后者却质疑布什内尔的能力。最终在1978年11月，他与华纳签订了一份回报丰厚的七年不竞争协议后，黯然离开了自己一手创办的公司。

　　新上任的领导雷·凯萨（Ray Kassar）原本是一名比较传统的纺织品商人，对电子游戏并没有什么技术背景。

左侧为雷凯撒左侧为雷凯撒
　　所谓新官上任三把火，凯撒的三把火分别是将公司轻松的工作氛围加以严格规范化；开除了一些他认为产出撑不起工资的老员工；终止了一些他认为没什么必要的开发计划。

　　在凯撒大刀阔斧的改革下，Atari 2600迎来了自己的天时地利。所谓天时，在业界并没有像Pong一样好玩的游戏出现时，竞争对手仙童认为电子游戏即将过时随即退出市场。地利则是经过了两年的摸索，游戏开发工程师终于摸透了2600的机能，开发出不少有意思的游戏。

　　在1979年圣诞季，2600销量就突破了百万，这也让它成了当年最畅销的圣诞礼物。雅达利的市场份额也开始一路高歌猛进。

改良版Atari 2600改良版Atari 2600
　　此后，虽然市场中也不乏想进来分羹的，但一个能打的都没有。要不就比雅达利贵、要么游戏数量质量跟不上。总之，仅雅达利挣的钱，已经慢慢成长到华纳总营收的半壁江山。

　　后院起火

　　凯撒上任后，很看不上当时的雅达利。而老雅达利人也看不惯凯撒的铁腕管理风格。

　　1979年，几名老雅达利工程师集体离职，另起炉灶成立了历史上第一个第三方游戏开发商Activision动视。也就是后来《毁灭战士》《使命召唤》的开发商。

动视曾为雅达利开发游戏动视曾为雅达利开发游戏
　　组成动视的成员共五人，除了一名音乐人外，还包含了四名顶尖的工程师。它们在雅达利开发的游戏数量，基本占了总数的一半，是名副其实的核心员工。

　　他们不满的点除了老板，还有整个华纳的不重视。当时华纳的导演、音乐家、演员在社会上影响力不用再赘述。而同样进行创作的游戏开发者，连个署名都没有。

　　动视成立后，开发的游戏质量依旧上乘，名声甚至一度超过了雅达利。这雅达利能干？我辛辛苦苦卖一台游戏机才赚多少钱？你们写个代码成本很低，却依靠我的平台大快朵颐。一怒之下，雅达利把动视告上了法庭，希望禁止动视游戏的销售。

　　然而经历了两年的漫长诉讼，1982年法庭宣判，雅达利最终败诉。

　　正因为动视的成功让成千上万的人看到了肥肉。一时间数量上前所未有的工作室和开发商蜂拥进入电子游戏开发市场里。

　　这帮人大都没啥游戏开发经验，只想着捞钱。所以短时间内大量粗制滥造的游戏就出来了。

你能想象这个食品品牌也曾开发过电子游戏吗？你能想象这个食品品牌也曾开发过电子游戏吗？
　　当时疯狂到什么程度呢？一家名为桂格燕麦的食品企业都开设了电视游戏开发部门。在短短不到一年的生命周期里，这个部门竟发布了14款游戏，这质量能好的了么？

　　当时也没有现在这么发达的互联网，甚至没有一本能帮消费者识别哪些是好游戏的杂志或报纸。玩家买游戏只能碰运气，但大多运气不好。最后导致滞销的游戏卡带也越来越多。

　　除了烂游戏，第三方厂商还开始色情游戏的研发。其中最臭名昭著的就是《卡斯特的复仇（Custer’s Revenge）》，他讲的是在印第安战争中阵亡的美军，以凌辱印第安女性为复仇的故事。这种变态的意识形态引起了妇女权益保护团体、印第安民权组织和主流媒体、政客的大肆抨击。

雅达利版吃豆人雅达利版吃豆人
　　如果说以上是外忧，那么内患则是雅达利自己的不争气。1981年凯撒从日本游戏厂商“南宫梦”手中买入了《吃豆人（Pac-man）》的制作权，希望把这个街机上非常受欢迎的游戏引入自己的游戏平台。

　　暂且不论游戏质量如何，在只有1000万Atari 2600生产的情况下，雅达利却开发了1200万的吃豆人卡带。这不等着亏损等着什么呢？

　　而这期间，个人电脑大幅降价，也开始对电视游戏市场造成了力度空前的冲击。

　　主机党与PC党的起源之战

　　花同样的价钱，你是会买一个只能玩游戏还需要插电视的盒子？还是买一个自带彩屏、还能干许多别的事情的电脑？相信智商没什么问题的人都不会选择前者。

　　还记得乔布斯吗？他在雅达利工作的时候，曾经拿着第一代苹果电脑给创始人布什内尔，希望以三分之一的股权获得雅达利的支持。

　　而当时布什内尔拒绝的最主要原因就是个人电脑成本太高，无法在一般家庭中迅速推广。无论《空间大战》时期的电脑还是1977年发布的Apple II，他们针对的人群都是企业、政府等。毕竟一千多美元的价格并非一般家庭能消费起的。

　　而时间推移到1980年代，个人电脑的价格则再次大幅跳水，其中势头最猛的就是Commodore。

Commodore 64电脑Commodore 64电脑
　　1982年，Commodore开始加大了营销的投入。先请了当时大热电影《星际旅行：原初》系列中的进取号星舰舰长的扮演者威廉·夏特纳作为代言。随后在广告中夸赞自己产品的功能强大哦。

　　Commodore电脑可以制作图表用于家庭记账，可以让孩子与学校教授一样学习编程等等，而游戏娱乐，只是这电脑功能的一部分。

　　其中最主要的是，Commodore还开始尝试渠道的铺设。此前想买电脑，你得去专门的商店。而想买游戏和游戏机，你需要去玩具店。Commodore的厉害之处在于，它把电脑放进来玩具店销售，甚至还有百货商店、超级市场。

　　这还没完，1982年Commodore直接把低端的个人电脑VIC-20价格压至130美元，1983年春天，原本售价500美元中高端机型Commodore 64降到了200美元。

　　这个时候消费者去玩具店买游戏机时，就会遇到本段开头的问题。

　　更有意思的是，当时雅达利的Arati 2600所使用的CPU，也来自Commodore的子公司MOS。

　　最后一根稻草

　　第三方游戏质量无法控制、个人电脑低价冲击，腹背受敌的雅达利急需翻身。

　　雅达利母公司出于无奈，天价买下死对头环球影业的神作《E.T。》版权，希望通过这款游戏恢复玩家对于电子游戏的信心。

　　然而，没有电子游戏开发经验的高层犯了一个愚蠢且致命的错误。在7月份谈妥版权后，要求在同年12月圣诞季发行。加之卡带的制造等流程，留给开发的时间只有6个星期左右。

　　即便把这项任务交给了当时雅达利最资深的游戏设计师霍华德，他曾开发出雅达利1981年最畅销的游戏，最终他也硬着头皮在规定时间内完成了游戏的开发。

　　雅达利将公司的前景全部压到了这款游戏上，在广告强攻下，游戏版《E.T。》在1982年圣诞节卖出了150万套。虽然看上去很美，但这却是死亡丧钟的开始。

　　第三方开发商游戏质量差，那么第一方的游戏总不会有什么问题吧？但这款游戏不仅仅是压死雅达利的最后一根稻草，也是彻底摧毁玩家对于电子游戏信心的最后一根稻草。

游戏版E.T.游戏版E.T.
　　游戏的主线剧情是E.T。在不同的场景中搜集电话零件，攒齐三个零件即可打电话给宇宙飞船，接你回家。在搜集途中，要躲避场景中的陷阱、还要躲避追捕你的FBI。同时游戏的设定你是有体力的，每走一步都会降低一点体力。如果在集齐零件之前就没了体力，那就会直接“狗带”。所以你还需要沿途收集糖果补充体力。

　　其实游戏的画风在当年算不上最渣，它恐怖的地方在于掉进坑的判定非常奇特。莫名其妙掉进去不说，有时候好不容易爬上来，刚一动又下去了，并且每次爬上来的过程都非常缓慢。更气人的是，追捕你的FBI却可以直接跨过陷阱。

　　这款游戏最失败的地方在于并没有配套说明书和玩法指南，当你莫名其妙进入这个世界，然后被陷阱折腾的死去活来的时候就只想骂娘了。

　　E.T。游戏之外，雅达利还推出了号称Atari 2600的升级版。让人不解的是在没有足够游戏护航的时候，这款主机并不兼容此前的所有游戏，且并未在购买之前就提示玩家。

　　至此，玩家再也不对雅达利的产品买账了，即便游戏已经一折贱卖。贱卖的后果就是原本为数不多的优质游戏也彻底失去了生存空间。

　　1982年雅达利的市值还在20多亿，1983年则是全面滞销——从去年的盈利变成今年5.3亿美元的巨亏。玩具店等销售渠道纷纷找雅达利退货，导致雅达利仓库的游戏卡带堆积如山。

　　面对仓库内堆积如山无法形成回报的游戏卡带，雅达利为了应对价格高昂的仓储管理费，做出了游戏历史上最惊人的决定：将卖不出去的游戏卡带、游戏机送往新墨西哥州的垃圾填埋场掩埋销毁，这也是美国人第一次试验原子弹的地方。

2014年在垃圾填埋场挖掘出的雅达利游戏卡带2014年在垃圾填埋场挖掘出的雅达利游戏卡带

　　这就是有名的雅达利冲击事件。

　　行业龙头雅达利的失败导致了整个美国游戏行业的崩溃，二线游戏公司美泰、Magnavox、Coleco等纷纷宣布放弃视频游戏开发部门，Activison动视也在这场冲击中宣布破产重组。雅达利也被母公司华纳卖给前Commodore的总裁的手中，改为一家生产个人电脑的公司。

　　这次冲击也彻底摧毁了玩家对于电子游戏的信心，直到1987年一个戴着红帽子的水管工走入美国之前，美国市场再没有人为了电子游戏而疯狂。

　　好了，今天的故事讲到这里，下期我们讲任天堂与世嘉的恩怨情仇

