# 惠普HP

1938年夏，在老师特曼的帮助下，他们利用特曼借来的538美元，在车库着手创办惠普公司。

1939年：元旦，美国斯坦福大学研究生**比尔.休利特（B.Hewllet）**和**戴维.帕卡德（D.Packard）**正式签署企业合伙协议，创办了Hewllet-Packard（HP)公司，即国内通称的惠普公司。

2001年9月4日，惠普宣布将使用250亿美元，用换股的方式收购康柏，整个收购将在2002年上半年完成。

硅谷车库创业模式，共同创业的模式，以及独具一格的“惠普之道”管理模式，成为后来成就硅谷高科技产业辉煌的精神核心。

1987年，这间车库被官方正式评定为**加利福尼亚州**发展史上里程碑式的建筑物，成了名扬四海的“硅谷诞生地”。

姓名（中文） 威廉·休利特 戴维·帕卡德 
姓名（英文） William Hewlett Dave Packard 
机构与职务 HP共同创始人、前主席兼CEO 
出生年月 1913年5月20日－2001年1月12日 1912年9月7日－1996年3月26日 
出生国家、地点 美国密西根州安阿伯市(Ann Arbor) 美国科罗拉多州Pueblo 
教育背景 
    1936年，获麻省理工学院理科硕士学位 
    1934年，获斯坦福大学文学士学位 
    1939年，获电气工程硕士学位 
    1934年获斯坦福大学文学士学位 
职业背景 
    1978年，退休只担任董事会职务 
    1969年，担任HP首席执行官 
    1964年，推举为HP总裁 
    1947年，担任HP副总裁 
    1941年，大战期间担任美军通讯官 
    1939年，创办惠普公司 
    1971年，回到公司重新担任主席 
    1969年，担任美国国防部副部长 
    1964年，选为主席兼CEO 
    1947年，担任总裁 
    1939年，共同创办惠普公司 
    1936－1938年，通用电气工程师 
著作 
    《惠普之道》 
    
威廉·休利特

简历 

    1913 出生于美国密西根州的安阿伯市(Ann Arbor) 
    1930 进入史丹福大学就读，并结识后来创业伙伴帕卡德 
    1934 取得斯坦福大学的文学士学位 
    1936 取得麻省理工学院的理科硕士学位 
    1939 与帕卡德以手边仅有的538美元，成立了惠普科技 
    1941 大战期间担任美军通讯官 
    1947 担任HP副总裁 
    1964 再获推举为HP总裁 
    1969 开始担任HP首席执行官 
    1978 退休后只担任惠普董事会之职务及公益活动 
    2001 1月12日逝世于家中，享年87岁 
    
威廉和戴维走到一起 人是群居动物，害怕孤独。因此往往要拉几位志同道合者一起创业；但人又是自私的动物，共同创业后，在功成名就时往往分手，是所谓“共贫穷易，共富贵难”，善始善终者绝少。
当然也有例外，
比如Yahoo！的杨致远与费罗，
英特尔的诺伊斯和摩尔，
Adobe的查尔斯·格什克（Charles Geschke）约翰·沃诺克（John Warnock），
而最为典型的还是惠普的共同创始人休利特和帕卡德。

他们以非凡的人格魅力谱写了一曲同甘共苦的创业之歌，并缔造出一个伟大的公司。要描写这两个人物，如果将他们分开，无疑会失去最重要的内涵。在业内，他俩是不可分的。

1924年，MIT博士毕业的弗莱德·特曼回到斯坦福大学，负责无线电通讯实验室。
实验迎来了许多年轻人，他们是“电子迷，对真空管、半导体、计算机的兴趣就象对女孩子的兴趣一样”。特曼的实验室产出了许多命中注定要在电子业声名远扬的天才工程师，并开始改变圣克拉拉谷的模样。
尤其是30年代中期，特曼班上来了两位不同寻常的学生，这就是威廉和戴维。 

在特曼的众多学生中，他俩并没有一开始就脱颖而出。

他们都出生于美国中部（休利特来自密执安州的安阿伯，帕卡德来自科罗拉多州的普韦布市），父亲都有一技之长（休利特的父亲是医学教授，帕卡德的父亲是律师），两人的简历并无特别之处。

初初看上去，这两个人差异很大。帕卡德身高6.5英尺，有高高的前额和鼻子；而休利特又粗又胖，身高不及帕卡德的肩膀。

后来在公司年度报告中，唯一把两人摄入同一个镜头的办法是让帕卡德坐着。 除了外表不同，两人最相近的性格就是：对别人感情变化有着非凡的敏感性。这一点，无论对双方的长期合作，还是对未来企业文化的奠定，都是非常关键的。 

惠普创业的车库 从相识到创业，休利特，1913年5月20日出生在美国密歇根州安阿伯（Annarbor）市，3岁时随父亲来到旧金山，在此长大。

他的父亲是斯坦福大学的医学教授，家庭教育良好，生活富裕，童年生活“幸福而忙碌”。休利特12岁时，父亲死于脑瘤。在中学里，休利特的自然科学学得非常出色，但别的方面非常一般，毕业时由于校长的推荐才得以进入斯坦福大学，校长推荐他的原因是休利特的父亲是他教过的最好的学生。实际上，休利特在中学参加了很多课外活动，对无线电表现出浓厚的兴趣。并在物理方面显示出才能。休利特常常回忆说，如果他父亲没有病故，他会成为医生，但最终他选择了电气工程师这个职业，未能跳上学医之路。 而帕卡德的父亲也曾希望儿子继承父业，但帕卡德对自然科学更感兴趣：“我对法律从来没有兴趣。同样，我父亲对机械物理也一窍不通。”好在父母对他的爱好非常支持。有一次，在制作炸药时炸破了左手，以后左手拇指一直是变形的。他兴趣广泛，音乐、钓鱼、骑马等各项体育活动都有一手。比起休利特来说，帕卡德在中学就表现出众，不但担任班长，而且还选入全美中学篮球队中锋，创造过全州田径赛中一人独得铁饼、跳高、跳远、低栏和高栏冠军的全州新纪录。父亲期望他在体育上有所造诣，但帕卡德则纯粹将体育看作一项娱乐。 休利特1930年秋天在斯坦福大学注册入学时，结识了戴维·帕卡德。在斯坦福两人都参加了新生橄榄球赛，加深了了解。直到大学二年级，两人才成为好朋友。促成此事的是无线电迷埃德·波特，他们经常一起外出钓鱼、滑雪和徒步旅行。在特曼的支持下，他们和波特、奥利弗四人炮制了一份创业计划书。1934年，刚从斯坦福大学电气工程系毕业的帕卡德和休利特去科罗拉多山脉进行了一次为期两周的垂钓野外露营。对大自然的共同爱好加深了他们的友谊，由于彼此对很多事情的看法一致，而结成一对终生挚友。此后，比尔到麻省理工学院继续研究生学业，而戴维则在通用电气公司找到一份工作。计划因此搁浅。 1938年夏，特曼为他俩争取到斯坦福的奖学金，两人重返校园攻读电子工程博士学位。他们又利用特曼借来的538美元，着手创业。他俩拥有一间仅能存放一辆汽车的车库，成了他们最早的车间。创业时的工具异常简陋原始，只有一个工作台、一套老虎钳、一台钻床、一把螺丝刀、一把锉刀、一只烙铁、一把钢锯以及一些在外面买来的元件。直到1940年，二人才从这间车库中搬出。1987年，这间车库被官方正式评定为加利福尼亚州发展史上里程碑式的建筑物，成了名扬四海的“硅谷诞生地”。 无疑，特曼的支持和两人的友谊成为他们成功的最关键因素。帕卡德精通生产工艺，经验丰富，休利特则长于电路技术，两人互补，正适于生产和设计电子产品。

1939年1月1日，两人决定正式成立合伙企业，并用掷硬币的方式决定谁的名字排在公司名称之前。结果产生了HP，而不是PH。

公司成立后，首要问题是确定生产什么。特曼出谋划策，建议生产音频振荡器。样品于当年11月推出。根据特曼教授提供的名单，他们把产品介绍送给大约25家可能的客户，令人惊讶的是订单很快就来了，有的还附有支票。

迪斯尼公司也看中了这个产品，并向他们订购了八台改进型HP 200B用于一部电影《幻想曲》（Fantasia）的制作。 

第一年收入为5369美元，利润1563美元。看上去很可怜，但公司已稳定起步了。

特别是从此以后，惠普公司每年都在盈利，从未亏损，可谓企业界的奇迹。 

开创“惠普之道” 1941年春，休利特作为陆军预备役军人应征入伍。
后经过通融，秋天就返回公司。休利特于1942年2月再次应征入伍，断绝了与公司的关系。 二战全面爆发，美国政府对电子仪器的订单如雪片般飞来，惠普新产品不断增加，年销售额达到100万美元。
1942年，建造了第一座公司大楼。
1943年，惠普因向海军研究实验室开发出信号发生仪及雷达干扰仪，从而进入微波技术领域。第二次世界大战中，惠普因其成套系列的微波测试产品而被公认为信号发生器行业的领先者。 惠普得到了迅速发展。公司出台了员工分享利润的原则，使生产效率大为提高。加上利润的再投资，公司活力大增。
1945年圣诞期间，他回到公司，发现自己已是这个数百万资产公司的副总裁。他离开公司时，公司仅有15人，回来时已达250人。 
战争结束了，拥有200万美元资产和200名工人的惠普，不得不面对市场需求的急剧衰退，公司辞掉了100多个工人（这是惠普历史上唯一的一次）。
但1950年，公司又恢复至200人。 
1952年，两人一道到旧金山湾以南的圣费利佩打猎，听到地皮的主人要将地出售。
两人立即决定买下合伙兴建一个农场。
这个牧场成了他们两家人休闲游乐的最佳场地，它又是一道纽带，将两人的友谊系得更紧、更深。 
由于休利特和帕卡德的人品，惠普形成了一种新型的企业文化：“惠普之道是由一种信念衍生出来的政策和行动，这种信念是：相信任何人都愿努力地工作，并能创造性地工作，只要赋予他们适宜的环境，他们一定能成功。”这是一种以前任何一家大公司都未曾见过的学术味的风格。
对员工充分信任，并提供近乎完善的工作保障。 

有一个笑话说：要想被公司解雇，唯一的办法就是把自己的老板杀掉?但公司也许还会给你一次机会。

公司还创下先例，采用隔间式的办公室，体现一律平等的精神。公司结构也体现创新精神，每个部门都有销售、研发和生产，各自完成利润指标。 

整个50年代，公司每年的增长率都达到惊人的50％～100％。
两人还在担心自己有没有管好200人的企业的能力，却猛然发现工资单上已有1500人，而且运作良好。 
1957年，是惠普公司发展的里程碑，新订货单空前之多，生产有了巨大发展，公司超过了1000人，拥有了四座厂房。
11月，股票公开上市，公司市值达到4800万美元，令人难以想象的是，